这些可能我们讲一个有点比较有意思的事情
叫做语异版本
这个玩意儿大家听一听 听个热闹就行了
因为平时我们开发也不太会用的到这个玩意儿
是属于理解的范畴
有的时候可能一些极个别的情况下会遇到
什么情况下的
就是如果说你自己要发布一个包
那么这个时候你必须要了解语异版本了
其他的时候你了解它是更好的帮助你理解
听一听吧 肯定是要听的
但是不用去使经营备
那么什么是语异版本呢
首先大家思考一个问题
如果说你自己来编写一个包
现在我们现在还没有想发布包
但是编写包是不是一定会编写的
就是在工程里面写单
生成一个配置文件在里面写单
把什么包的一些描述给它加进去
就完事了就开发了一个包
那么至于如何发布到NPM上
我们后边再说
那么你编写了一个包
比方说你在包的名字叫做A
这是个大写
不过实际上NPM上面
也是不允许有大写的字母的
它的所有的包的名字都是小写
因此你在NPM上搜包的名字的时候
不要去搜大写
直接写小写就行了
你编写了个包A
你编写了个包需要用到另外一个包
也就是说你自己安装了另外一个包
一个包B
那么你在编写代码的时候
你安装包B的时候
可能十字八九都用的是最新版
那么包B的版
当前的版本是2.4.1
比方说有这么一个场景
那么现在有一个问题
你是希望别人安装你的包的时候
安装包B的时候
一定是这个2.4.1的版本
还是希望它可以是更高的版本
那么有这么一个问题存在
就是你写好了个包
比方说你把它发布出去了
你这个包的一代的版本是2.4.1
我再说一次
你一代的版本是2.4.1
一代包B
那么如果说别人安装你这个包
安装的时候
肯定要安装包B对不对
因为你依赖包B嘛
所以说你肯定要安装B包
那么你安装包B的时候
它到底安装哪个版本
它是安装你编写代码的时候的版本
2.4.1
你还是希望它可以安装更高的版本
如果说你希望它可以安装更高的版本
它高到什么程度
那么这个东西
就是我们现在要解决的一个问题
就是版本的问题
为什么说
有时候可能
这个很简单
我编代码的时候用的是2.4.1
那么不管你是有什么时间
用我的这个包
那你肯定要安装2.4.1
哪怕包B的版本已经很高了
你也得使用2.4.1的版本
那么如果说你这样子想问题的话
你是基于什么目的来思考呢
怕出事
因为
如果说它用了更新的包B的版本的话
那么就有可能会造成一个问题
会造成一个问题就是
它可能API变了
对不对
怕出事
但是实际上包B它的更新呢
可能它是兼容的更新
就是它兼容以前的版本
它只是做了一些修复
比方说以前有些bug
它把它修复了
或者说之前有些运行效率不高的一些函数
它把它优化了
使它运行效率更高了
那么这种情况下
你是不是
如果是考虑到这种情况下的话
是不是它升级就更好一些啊
对不对
是不是这个道理
那么也就是说
我在编写代码的时候
依赖另外一个包
那个包的版本呢
它不一定是真正拥我这个包的时候
那个一代包的版本
这个有点绕
能不能明白这个问题
那么这个时候呢
我们就要回顾这个版本号规则了
我们之前说过
我们每一个包的它都有个版本号
主版本号 赤版本号
补定版本号
它在编写包的时候呢
尽量按照这个要求
按照这个规范来确定版本号
主版本号是什么呢
主版本号发生变化的话
一般是有重大更新
这个重大更新的
可能会导致不兼容的情况出现
比方说我们以后要学习的wippack
wippack2和wippack3
它就是不兼容的
主版本更新的
10至89的可能会带来不兼容的变化
然后还有一个赤版本号
赤版本号更新的一般是兼容的
它是指的是一些新增的一些小功能
新增的一些小功能
或者是一些辅助型的API
那么过去的API它并没有做出改动
它是兼容的 兼容过去的版本的
然后还有一个补定版本
它是完全兼容的
绝对不会出现不兼容的情况
它只是修复了bug
它连功能都没有新增
只是修复了bug
或者是做了一些优化
那么按照这个版本号规则的话
你想一想
我们就很容易可以想出
别人在安装我这个包的时候
那么我的依赖包是可以更新的
更新的你只要兼容就行了
只要兼容就行了
就可以想出
我们通常会有这么一个规则
所以说有的时候我们就希望
安装我的包的时候
我的包有依赖
那么你安装那个依赖包的时候
你的赤版本号和补定版本
是可以有提升的
是可以更新的
但是那主版本号是不能变化的
你赤版本和补定版本
它都不会导致不兼容
它都是兼容的
那么这个可是可以更新
但是有的时候有可能
我们又希望
安装我依赖包的时候
可能要更加稳健一点
只有补定版本可以更新
其他都不能更新
只有这个版本号能更新
那甚至有的时候
我们希望依赖包要保持完全固定
完全固定
就不能有更新
那么这种情况
虽然比较少见
但是也有可能会出现
就最稳健的做法
那么这就会出现一个问题
就是我们在配置文件里边
我们之前写了个package.json
就这个package.json
这个文件
这个文件配置里边
不是要写依赖关系吗
对吧
那么这个依赖关系该怎么写呢
我这个版本号该怎么来描述呢
才能表达我们的
依赖的东西
就是它依赖的意愿了
怎么来描述呢
那么这样子一来了
我们在配置文件中
就需要具体的描述出
到底是什么样的依赖规则
而不是直接写上版本号
因为你直接写上版本号的话
比方说你这里直接写上版本号
那就是固定的
我一定要按照这个版本
将来我这个包一发布出去
那么别人按照我这个包的时候
结果一定是3.4.1
一点都不能变
是这么个意思
但是实际上
它是有的时候
是我们很多时候都会放宽规则
让它允许有一点点升级
那么这样的描述规则呢
它就叫做语异版本
其实大家之前看到的这个尖尖
像它的尖尖
其实它就是一个语异版本的描述
那么语异版本的描述规则
规则是非常非常多的
不是说我下面表格列出来这么一点
我们下面的表格
只是列的一些常见的书写方式
我们来看一下
第一个就是大语
大语符号
比方说我写的大语1.2.1
那么指的是什么意思呢
比方说我这里写的大语
那么以后
你安装我这个包的时候
你安装哪个
应该安装结块位
结块的版本是什么呢
只要大语3.4.1就行
管它什么版本无所谓
只要按大语3.4.1就行
那么具体性是哪个版本的NPM来自行决定
反正我这里规则给你描述了
我一代的只要能高语这个版本就行
就这么个意思
明白吧
那么大语等于呢
就大语等于
小语等于
不用说了吧
一般不太会去写小语等于
所以会让它越小越好了
然后呢
还有一个横杆
横杆就是介于两个版本之间
这里要说一下
版本号是怎么比较的
版本号先比较第一位
然后第一位如果相同
再比较第二位
第二位如果相同再比较第三位
就这么一个自然的比较规则
这个横杆指的是
在两个版本之间
比方说这样子写
那么就处于什么呢
比方说我这里这样子写
3.4.1到5.0.0
主版本号可以在3和5之间浮动
主版本号如果一致的话
那么在4版本一定要大于4
是这么个意思
比方说这样子写的话
那么像这个版本
4.0.0
它是符合要求的
因为主版
4.0.0是比它大
比它小
对不对
那么这个是符合规则的
就这么个意思
了解就行了
这个东西也不好试验
是建有两个版本之间
那么这个叉叉呢
叉叉就是
不是叉叉X
X它是不固定的版本
一个站位符
比方说你写的是1.3.X
那么表示什么意思呢
前面的保持固定
这个位置是可以变化的
随便怎么变
都无所谓
这个地方我是放宽的
放宽要求的
那么NPM的安装包的时候
它是尽量安装新的
尽量的安装新的
但是它也不一定是
安装最新的
我们以后会说这个
特殊的场景
那么就是加上这个X
对吧
然后呢
这个玩意呢
补进版本号是可以
可争的
什么意思
如果说你这样子写
那么什么意思呢
就第1个
就前2个
前2个表示保持固定
最后一个
只要大于等于4就行了
就这么个意思
就这个符号
那么这个符号
就是我们最常见的
符号
这个符号
你默认安装包的时候
你如果不去改它
当然你可不可以改
肯定可以改
它写
它除了这个语异规则
它就是可以让你改的
它默认就是这个东西
默认的东西是什么意思呢
就是主版本保持不变
后边两个版本可以增加
可以增加
比方我们这个包发布出去了
那么到时候别人
安装这个接宽锐的时候
它只要保证
接宽锐3
那么后边的版本
我无所谓
生就生呗
尽量用最新的
就是这么个意思
再写新号的话
就相当于是我们写个
Netist
表示安装最新版本
没啥意思
OK 这就是语异版本的描述
是不是很简单
就通过一种特殊的
语写方式
来描述我依赖的版本
其实我们NPM
在安装包的时候
因为每个包
它都可能会担有依赖
它去安装那些依赖的时候
它就按照这样的规则来安装
比方说我们这里
之前安装了一个什么呢
对吧 我们来看一下
我们之前安装了个模型
咱们来看一下
我们安装这个包的时候
这个包里边是不是
有个配音点节省
对吧 有个配置文件
那么它里边有哪些依赖
是不是在这里边可以读出来
对吧 我们看一下
它的dependency
它这里边有很多的什么
参与贡献者
对吧 这些姓名
我们看一下dependency
好 你看一下
它这里边就有很多依赖
那么这里边它写的依赖
它还全部把固定了的
它这里把全部固定了的
它要保持足够的稳定
它把这些依赖全部固定了的
没有使用那个语异版本
那么我们看一下它的依赖里边
我们随便看一个包
看一下依赖的DIF这个包
看一下吧
DIF这个包
这个包它也有
那么按照它的时候
要去读它的依赖
对吧 它的依赖
我看一下它的依赖怎么写的
dependency
它没有依赖
那么我们随便找一个吧
随便找一个
你说这些包我能认识完吗
我也不是神仙
我怎么可能认识完
那么你看一下
拍一点节省
它这个包叫做locate
它依赖这个包
locate pass
对吧 它依赖这个包
那么依赖这个包
它的书写规则就是
我只要保证
保证是主版本是三就行了
后面版本你尽量的更新吧
尽量的更新
那么我们来看一下这个
于是NPM它就会
看到这个依赖过去
它就会去安装这个包
那么locate pass
我们来看一下
locate pass
这个包安装了一个版本
是什么呢
安装那个版本
看一下它的Version
它自己的版本
查照一下Version
它Version刚好
巧了
目前刚好就是3.0.0
目前就是3.0.0.0
然后它又依赖这个包
pass exist
咱们又来看一下
看一下它的Version
Version
它也是3.0.0
但是呢
如果说它有更新的话
那么安装它的新的
也不会成问题的
它语异版本里边说了的
是可以安装更新的
那么NPM
它就是按照这样的规则
来进行安装的
它安装
比方说我安装
一个包的时候
那么它会去读到
这个包的
它都会读到
这个包的配置文件
那么它自然而然
会读到这个包的依赖
那么包的依赖一读出来
那么它就会去安装
语异版本
描述的版本
描述它可以更新
可以有更新的
它就去安装更新的
那么它具体的安装
其实它的整个依赖的
就是确定的话
是非常复杂的
我给大家举个例子吧
比方说
它安装一个包A
A它依赖一个包B
它依赖一个包B
然后包B
它依赖了一个包
叫做包C
它依赖包C什么版本
它依赖包C的版本
是这样子的
只要能够主版本好保持不变
C的版本是零念零念零
比方说它依赖这样子依赖
然后包A里边
它还依赖一个包D
A依赖B和D
B依赖C
那么肯定要去安装B和D
对吧
那么D呢
它又要依赖C
它也要依赖C
那么它依赖的版本是什么呢
它可能是这样子写的
小于3.4.5
那么现在呢
小于等于吗
小于等于3.4.5
那么现在呢
C的最新版的最新版
是多少呢
是3.6.7
比方说C的最新版是3.6.7
那么这个时候怎么办呢
这个时候它到底安装哪个版本呢
它安装C的时候
它叫综合考虑
我既要比它大
比这个版本
主版本好保持不变
又要同时小于等于这个
那么它安装什么版本呢
它是不是就安装了3.4.5
对吧
当然C得有这个版本
有可能C没有这个版本
那么它还要继续往下找
又要大于它
又要小于它对不对
它要综合考虑
所以它的整个考虑过程
是比较复杂的
没关系
我们也不用去彻底去管
它的怎么去考虑的
到底安装哪个版本
跟我们也没大关系
这些东西交给NPM智能
来进行处理就行了
我们只需要知道
怎么来描述这个东西
能看得懂这个玩意就行了
就是关于语异版本
这就解释了我们
这个配置文件里面
这个东西是啥玩意
给它解释一下
那么下面我说一个问题
这个东西了解就行了
是关于避免还原的差异的
就是说这个东西
地方我是要解释啥呢
我是要解释这个文件
我们之前
每次都看到这个文件
不知道它干嘛的
我来解释一下
这个文件是怎么来出现的
这里有点绕
你要跟着我的思路走
它是怎么来的
它就是我们
尽管有这样的语异描述
还会有什么样的问题呢
因为我们的版本控制
始终是一个逻辑上
就是一个复杂的问题
它不是说
我们给它提供一个智能的工具
它就全部搞定了
其实很多场景
它也不知道
我们到底该怎么办
它不知道该怎么办
就是说我们这里
有两种情况
一种就是我允许版本增加
比如说我依赖了Jquery
Jquery我允许你
你到时候安装的时候
你版本可以
不用我书写代码的时候的一个版本
你可以用更高的版本
对我的代码也不会造成什么影响
兼容的
我允许版本增加
那么这是一种比较开放的
比较开放的
一种版本控制
它可以让
它这个好处在什么呢
好处就是让依赖包的bug
得益修复
比如说我现在
写编写我的包的时候
用的是3.4.1
用的是这个版本
那么这个版本
可能有些bug
没有发现
可能用在用的过程中
出现一个bug了
那么bug
就会影响到我这个功能了
那么我是不是
又要去处理一次呢
那么如果说
我在那个
依赖写
依赖的时候
我就说
反正主版本保持不变
后边的版本更新
因为别人安装的时候
可能Jquery就更新了
就更新了
那么它一更新
你想一个道理
它一更新的话
那么
之前的bug是不是
就有可能会修复
对不对
我就不用做任何事情的
你去更新一次就完事了
那么它版本
它就可能是
给它修复掉了
所以说bug可以修复
比方说
补定版本
就专门来修复bug的
我们允许它增加
那么就可以
让它bug得益修复
那么有可能
还会带来一些
额外的惊喜
吃版本号
它可能会增加一些
比较实用的一些小功能
那么我们
一来
就是说
我宽松一点
让这个版本号
也可以增加
那么别人在用我的包的时候
安装那个页带的时候
这个版本号
有可能会增加
增加了之后
它就会带来一些
结块的一些
新增的一些小功能
非常实用
它又兼容过去
又新增了一些东西
比过去更好了
对不对
但是
它有一个问题就是
它不是完美的
这种方案
它有可能会带来一些
不确定的风险
比方说
它把之前的bug修复了
它又会带来一个新的bug
有没有可能
完全有可能
这个新的bug
本来以前我的功能
它在那个bug
还原来那个bug
都没有影响我的功能
但是新的bug
影响了我的功能
有没有可能
这种可能呢
是完全有这种可能的
它就是有风险
这种做法是有风险的
允许版本增加
那如果说
我不允许版本增加了
我一定要固定
就是我的版本
不允许它增加
我把固定下来
那么别人安装
我的包的时候
它只能安装3.4.1
对吧
那好处显而一简
就是稳定
因为我自己在本地
已经测试得很好了
那么有些
它功能性上面
上面优化了这些东西
我也不管了
总之它能用
它是非常非常稳定的
但是它失去了
依赖包自我优化的功能
比方说
它之后
快为它升级的一些功能
对吧
它在赤版本号
或者是那个
补定版本号里边增加了
但是别人用不了
为什么用不了呢
因为我指的一代这个东西
它没有办法
把这种优化
自我修复的这种优势
带到我们这个包里边来
就是这个两难的问题
而有的时候的情况
可能更复杂
如果说依赖包升级了过后
它的依赖又发生了变化
会有更多的不确定的情况出现
比方说
我自己写的包叫A
我依赖的包叫B
B的版本
我写的是3.4.1
比方说
我们写的版本是3.4.1
那么3.4.1这个B
它的依赖版本是
依赖的是C
C是5.1.2
比方说
那么后来
我允许这个B变化
比方说我是这样子写的
我允许B变化
B在3.4.1这个版本
它依赖了C是5.1.2
我允许这个B变化
那么可能别人安装的时候
这是我开发的时候
那么别人用我的时候
别人用我的A
那么A的时候
安装啥
安装A
安装A完了过后
是不是安装B
因为A依赖B
安装B
它这个时候
它可能安装的版本
因为它可允许增加
它可能安装的版本是3.6.7
有没有这种可能
有可能
安装B的时候
它可能会安装这个版本
那么这个版本由于B升级的
那么升级之后
可能B的依赖发生了变化
当B是3.4.1的时候
它依赖的C是5.1.2
它可能3.6.7的时候
它依赖的C
它变成了这个了
你看着
它变成了6.0.0的
那这个变化是不是太大了
对不对 是不是太大了
是不是又有很多不确定的事情发生了
对吧
这些依赖关系是很复杂的
那么为了解决这个问题
就是有的时候
我们希望这个依赖到
尽量的保持稳定
不要影响太大
太大
但是这种情况就太恐怖了
这个影响
你说不准有什么影响
那C变成了6.0.0过后了
它的依赖是不是又可能
要出问题
对不对
又可能这样子沉沉影响
间接影响
可能最终会影响到A
所以说我们尽量的还是希望
一方面要保持靡活
一方面要保持稳定
叫避免这种情况出现
这种情况出现
你之前3.4.1的时候
用的是5.1.2
那么现在3.6.7了
你过去变成这个样子
这个东西风险太大了
我编线这个包是承受不了的
这么大的风险
所以说NPM
他以前没有考虑这个问题
所以说
以前他有意没考虑这个问题
这是个严重的缺陷
后来被另外一个保管令器
叫做压
我们后面会介绍的东西
这个东西是最早考虑到
这个问题的
而且他处理的方式非常好
那么后来
有压学压
这些东西互相抄的
NPM他就学习了压
这个方式
他怎么做的呢
他在安装包的时候
现在NPM都有这个功能了
他就会生成一个文件
叫做Package.lock
lock什么
锁住把版本号锁住
他生成了这么一个文件
这个文件里面就寄入了安装的时候
他所有的确切的一代关系
好 咱们看一下这个文件
大概看一下就行了
你看他这里边
也有个Dependency
你看他就把我们的
一代包全部放这了
每一个一代包的确切的
他的紫一代
你看
这个一代包的里边的紫一代
Dependency是
是不是
这些什么
Version具体的版本
对不对
它具体的版本
是不是全部给他写出来了
这个文件很大
他把所有的包里边的确切版本
全部记录下来了
那么有了这个文件之后
它有什么好处呢
如果说一字工程
我们把工程拷贝过去
我们不会拷贝
一定是不会拷贝这个的
如果说一字工程的时候
移植到这个文件
如果说你
你把这个文件也参与了移植
那么也就是什么呢
你在还原包的时候
比方说到时候用npm install
来还原包的时候
他如果发现了
你工程里边有这个文件
那么他会按照这个文件里边的
确切版本进行安装
那么就是
还原了一个跟
你之前安装一模一样的
场景
这个特别适合在开发阶段
开发阶段保持包的稳定
那么以后到服务器上
还要不要这个文件呢
看你自己考虑
如果说你要还原跟
我们开发环境一模一样的东西的话
那么你可以要它
如果说你不需要
你可以让它增加的话
那么你可以不要它
总之自行决定
这个东西没有人能帮你决定
看你自己
它自己是喜欢更加稳固一点
稳件一点好了
还是喜欢更加开放一点好
这个东西
其实也不是考虑自己
是你们团队讨论的结果
这就是这个文件的功能
原来的意思
如果说你不想安装确切的依赖
那么你把这个文件一删就就行了
把删就行了
就这么个意思
OK
这是关于这个避免还原的差异
什么叫还原我们之前安装的依赖
把还原
还原的时候可能跟过去的安装
就会有差异
如果要避免这个差异
就保持这个文件不动
这个文件里边有确切的版本
下面我们介绍个扩展姿势
这个姿势就纯粹是听得到了
就说什么意思
我们平时安装一代的时候
他都是把依赖的包
也放到loaded margins目录下面
就是他的目录结构
跟我们比方说
比方说我们安装一个包A
他一代包B
那么安装到loaded margins目录下面
那么他是怎么安装
他的目录结构是这样子
有A也有B
他们是同一个目录
还没有形成成绩关系
我这里也先说几句
就最早的时候
他是会形成成绩关系的
就怎么回事
你安装A的时候
A依赖B
他会形成这么一种结构
A下面这样子来写
A的紫目录下面有个包B
他会这样来处理
最早的时候是这样处理的
后来为什么不这样处理的
因为在Windows系统上面
有一个问题就是
路径不能太深
文件不能埋得太深
因为你这样子一写的话
就可能导致这种情况
A依赖B
B有依赖C
C有依赖D
所以可以套了很深很深的一个文件结构
对吧
Windows系统
原来是不能允许
太过于深的文件结构的
所以说他有可能
安装的交出问题
就会出问题
因此他后来
把他拍扁了
没有形成这种成绩结构了
把他都放到同一个目录了
放到同一个目录
还有一个好处就是
比方说A依赖B
那么C有依赖B
那以前是不是安装两次
对吧
那么现在拍扁了过后了
他只需要安装一次就行了
对不对
他综合考虑
那么到底B应该是个什么版本
他把考虑清楚过后了
他把安装到
同一个目录下面就行了
这种做法叫做Flight
这多说两句
听到这就行了
Dependency
平面的依赖
Flight是平面的
拍扁了
但是这里面
可能还遇到一种
比较特殊的情况
就是下面那个图里边的情况
A依赖C
依赖的版本是1.4.0
B依赖C
依赖的版本是1.2.3
这个要命了
而且他们依赖的是确切版本
这个就要命了
对吧
这个我怎么挖的
我到底安装哪一个了
如果说我还用这样的目录
A B C
那么C的版本到底是啥了
到底是1.4.0还是1.2.3
对吧
用哪一个都不合适
那么面对这种情况
N片把他逼疯了
实在没办法了
他怎么办
他就用这种最原始的方式
看下面的结构
他就混形了
下面那个结构
Low the Marjus
里边有什么
有A和B两个包
对吧
A里边呢
他又给你建了一个目录
Low the Marjus
里边包含C这个包
那么这个包呢
就是1.4.0
那B里边呢
他有一个Low the Marjus
他里边也有个C
C就是1.2.3
你想这个道理
那么A包里边的文件
A里边的文件用Require C的时候
那么是不是首先
找当前目录
下面的Low the Marjus
是不是找到这个
找到这个C了
对不对
那么B里边用Require C的时候
是不是找到这个目录
找到C了
对不对
没问题吧
他就用这种方案来解决的
OK
这就是关于
他的差异版本的处理方式
这些东西都做了解
这些可能我们主要是
讲解了一下
语异版本的这么一些规则
不知道这个啥意思
另外就是关于Lock文件
他到底什么意思
给大家说一下
平时我们也不太会
关注这些东西
平时我们最多的就是
就我们之前讲的
安装包
安装就往上
OK
这是关于语异版本这一块